Министерство науки и высшего образования Российской Федерации
Федеральное государственное автономное образовательное
учреждение высшего образования
Национальный исследовательский университет “МИЭТ”

Институт Системной и программной инженерии и информационных технологий

Дисциплина: Основы теории системного анализа


СРС №1 «Анализ характеристик простейших систем массового обслуживания»
Вариант 3



Выполнил:
Студент П-31
Аргунов Сергей Дмитриевич




Москва, 2024
Характеристики системы

К основным характеристикам системы относятся: 

1. Твх- среднее время между двумя соседними заявками. 
2. λ – интенсивность входного потока. 
3. Т0- среднее время обслуживания заявки прибором. 
4. μ – интенсивность обслуживания. 
5. Тn- среднее время пребывания заявки в системе. 
6. Тw- среднее время ожидания в очереди. Тn, Тw и Т0 связаны соотношением: 

Тn= Тw+ Т0
 
7. ρ - загрузка элементов системы. Показывает, каждую часть рабочего времени прибор занят обслуживанием. Величина ρ не может быть больше 1. Считается, что система оптимально загружена при ρ≈ 0,6 – 0,7. 
8. Nw- среднее количество заявок, находящихся в очереди. 
9. Ns - среднее количество заявок в системе. 

Рассмотрим отрезок времени продолжительностью 60 мин. Допустим что за это время в систему поступает 10 заявок (Рис. 1)
 

Рис.1 График поступления заявок в систему
Времена обслуживание заявок заданы таблицей 1: 
Таблица 1 
 Рассчитаем исходные характеристики системы для нашей задачи. 

Всего приходит 10 заявок.
Среднее время между заявками: 

Твх =   \frac{60}{10}мин= 6 мин. 

Интенсивность входного потока: 

λ = 1/ Твх =1/6=0,17 заяв/мин 

Общее время обработки заявок:
 
ΣТ0 = 38мин. 

Т0 = \frac{38}{10}  = 3,8 мин 

μ = 1/ Т0 = 1/3,8 = 0,26 

Определим характеристики системы экспериментально, интуитивно, путем имитационного моделирования.
Построим диаграмму работы системы (рис 2)
 
Рис.2 Диаграмма работы системы

Предполагая, что процесс управления операциями (СМО) представляет собой систему с простейшим входным потоком Пуассона и экспоненциальным временем обслуживания, давайте вычислим основные характеристики этой системы.

Из общего времени работы в 60 минут, система находилась в состоянии "пуста" в течение 22 минут, что означает время, в течение которого не поступало заявок на обработку.

Тρ=38 мин. 

ρ = TработыTвкл.=\frac{38}{60} =0,63

Фактически, коэффициент использования (ρ) также можно определить как среднее количество заявок, поступающих в систему за среднее время обслуживания одной заявки.
Давайте перерисуем только квадратики, находящиеся на втором этаже диаграммы (рисунок 3) соответствующей вашему описанию. 
Рис.3 Диаграмма заявок, стоящих в очереди
Среднее время ожидания на одну заявку: 

Tw= \frac{\sum_{i} T_{wi}}{N}=\frac{14}{10} = 1,4 мин
Определим время пребывания заявок в системе.
Тп = (12*2*1+7*2*2)/10 = 5,2 мин
Теперь определим среднее число заявок в очереди за единицу времени Nw.
N_w=iniTинт=0*2+1*2+0*2+1*2+0*2+0*2+0*2+0*2+0*2+0*2+0*2+1*2+1*2+0*2+0*2+0*2+0*2+1*2+1*2+1*260= 0,23 заявки
где i – количество моментов времени (единиц времени в интервале) 

Определим NS: 

N_s=iniTинт=12*2*1+7*2*260= 0,87 заявок
Рассчитаем эти же характеристики системы по формулам теории массового обслуживания 

Загрузка системы: 

ρ = λ/μ =0,17/0,26=0,65

Тw= Т0 * ρ / (1 – ρ) = 7,06 мин 

Tn = T0 / (1 – ρ) = 10,9 мин 

Nw = ρ2 / (1 – ρ) = 1,21 заявки 

Ns = ρ / (1 – ρ) = 1,86 заявки
Давайте рассмотрим ситуацию, когда все заявки поступают в одно и то же время tвхi=Твх и обрабатываются в одно и то же время t0i=Т0. По аналогии с предыдущим подходом, мы вычислим характеристики для этого сценария.
N_s=iniTинт=10*3,8*160= 063 заявки
Тп = (10*3,8*1)/10 = 3,8 мин
Данные по результатам расчетов по формулам теории массового обслуживания (теоретическому расчету), интуитивному расчету и расчету для детерминированного случая сведены в таблицу 2.
Таблица 2 
Начальные данные и результаты расчета параметров СМО
Характеристики системы	Интуитивный подход	Теоретический подсчет	Детерминированный поток
Tвх (мин.)	6	6	6
T0 (мин.)	3,8	3,8	3,8
P	0,63	0,65	0,65
Nw (заяв.)	0,23	1,21	0
Tw (мин.)	1,4	7,06	0
Ns (заяв.)	0,87	1,86	0,63
Tn (мин.)	5,2	10,9	3,8

Вывод: В процессе выполнения работы мы приобрели навыки анализа характеристик простейших систем массового обслуживания, которые являются компонентами информационных систем, как экспериментальным, так и теоретическим путями. Мы выяснили, что теория массового обслуживания устанавливает верхнюю границу для характеристик, в то время как детерминированный поток устанавливает нижнюю границу. При этом время ожидания равно нулю, а время пребывания равно времени обслуживания.
